一张白纸，从零开始，可以画出最美的图画。从珠江入海口的滩涂与荒岛，蝶变为楼厦林立的城市新中心，前海蛇口与横琴仅用了短短数年；国际航运服务和通关模式改革，推动南沙加速建成吐纳万象、东西互济的国际通道与现代化港区。

　　城市与港口的沧桑变化，源自广东自贸区全方位的制度创新与先行先试释放的巨大活力。挂牌运作3年多来，广东自贸区形成385项制度创新成果，向全国复制推广33项；发布92项制度创新案例，3项入选全国最佳实践案例，示范带动效应凸显。

　　今天的广东自贸区，国际贸易中心、国际航运枢纽、金融业对外开放试验窗口建设扎实推进，高端要素加速集聚，粤港澳合作不断深化，内生动力愈发强劲。

　　新模式——

　　探索经济管理的市场化运作

　　在中山大学自贸区综合研究院副院长毛艳华看来，3年多来广东自贸区以制度创新为核心，率先挖掘改革潜力，破解改革难题，在构建开放型经济新体制、探索粤港澳经济合作新模式、建设法治化营商环境等方面，争当改革开放排头兵与创新发展先行者。“尤其是前海片区创新制度设计，设立了中国内地首个法定机构——前海管理局。法定机构施行的现代治理体系，对于探索经济管理的市场化运作模式、厘清政府与市场的边界，是一个很好的探索。”毛艳华说。

　　法定机构起源于上世纪70年代的英国，在中国香港和新加坡等地广为推行，被视为帮助行政管理机构“消肿”和“治懒”的利器。前海借鉴香港经验，将设立法定机构作为发展突破口，2011年前海管理局应运而生，履行前海的行政管理和公共服务职责，承担开发建设、运营管理、招商引资、制度创新、综合协调等工作。

　　法定机构依政府规章设立，实行企业化管理、市场化运作，不以营利为目的，具有独立法人地位。毛艳华介绍，法定机构主要有4大特征：一是经过法律和行政的授权，与一般的企业法人、社会法人不同；二是一个小规模、低成本、高效率的管理机构，有独立的机构设置和用人自主权；三是以服务辖区商业机构、社会机构及居民的社会生活为宗旨；四是位于市场、政府和社会之间的中介性管理机构。“这些特点指向同一个目标：让政府机构有效精简，让政策链条切实减少，让公共服务效率和质量得到快速提高。”

　　李燕过去是一名金融机构职员，现供职于前海管理局自贸综合协调处社会信用服务中心，她对法定机构带来的“精简化、高效化、现代化”深有感触。“与从前的工作相比，在前海管理局工作充满干事创业的激情，不少同事有海外经历、国际视野和独当一面的能力。这里工作节奏快、开创度大、专业性高、参与性强，经常需要满负荷运转，但成就感也非常高。”

　　在广东，探索设立法定机构与推进法定机构改革，已经被先后列入《中国（广东）自由贸易试验区总体方案》与《进一步深化中国（广东）自由贸易试验区改革开放方案》中。在前海管理局之后，南沙明珠湾开发建设管理局和产业园开发建设管理局等法定机构相继设立，逐步推广并深入探索这一治理模式。

　　新制度——

　　贸易便利化与国际接轨

　　“南沙位于珠三角地区的地理几何中心，港口优势突出，企业运输成本低，关检业务成熟，订单清关快，进出口商品全球质量溯源体系有保证。”京东集团华南区跨境电商负责人邓涵介绍，京东入驻南沙保税园区以来，“全球购”业务订单量增长迅猛，年增长率超80%。

　　以贸易便利化为核心，用制度创新为企业实现减负增效，以南沙片区为代表的广东自贸区改革创新硕果累累。在投资贸易便利化方面，南沙率先上线“人工智能+”商事登记系统，最快10分钟完成营业执照办理；建成“线上海关”样板间，企业办事效率提高80%以上；进出口商品全球质量溯源体系被纳入APEC成员复制推广项目，应用该体系后南沙口岸跨境电商抽检不合格率同比下降61.43%，平均通检时间105秒，市场采购商品验放周期也由平均两三天缩短为16分钟。

　　得益于贸易便利化改革和营商环境的优化，南沙片区外贸新业态发展如虎添翼。跨境电商网购保税进口3年累计进口额125.2亿元，备案企业总数达1336家，备案商品34万种；经南沙港出口的市场采购货物货值累计达1391亿元；平行汽车进口到港累计超过2.8万台，成为全国平行汽车进口第二大口岸。

　　不仅在南沙，前海也以“促合作、简手续、降成本”为导向，构建高效集约的贸易监管模式。推进关检联合作业，推动智能化通关、进口商品“1+4全球溯源核放”、深港陆空联运、全球中心仓、原产地证书智慧审签等试点改革。“单一窗口”上线运行，企业货物申报数据项减少三分之一，船舶申报数据项减少80%、放行时间由1天缩短到1小时，贸易便利化水平进入新阶段。

　　“广东是贸易大省，南沙是崛起中的国际航运中心，粤港澳大湾区贸易往来频繁，对贸易便利化改革的需求极大。”毛艳华说，在贸易便利化领域的组合式制度创新，将大力推动广东建设引领全国的高水平贸易体系，夯实广东经济高质量发展的基础。

　　广东自贸区还以广东省统一信用信息数据库为基础，依托全省一体化的政务信息资源共享交换体系向自贸区开放企业及个人相关信用、监管数据，加快自贸区企业信用信息数据和信用平台建设。李燕告诉经济日报记者，前海已经启动公共信用平台项目建设，汇集深圳市74个信源单位的400余万条企业信用数据，建立企业信用风险分类及预警平台，形成“企业信用画像”；同时，推行“信易租”“信易贷”“信易批”等多场景的“信易+”服务，让守信者获得实实在在的激励。

　　新局面——

　　建粤港澳深度合作示范区

　　在横琴岛西侧，一个历时7年建设，涵盖药品科研、中试、检测等平台的粤澳中医药科技产业园正在崛起。粤澳中医药科技产业园开发有限公司首席财务官张海鸿说：“产业园将充分利用澳门现有的中医药研究积累和内地研究机构、中医院、制药企业资源，推进粤澳中医药产业发展，让中医药走向‘一带一路’。”

　　香港客商尤建兴几乎每天都会往来深港两地，他创立的玖明智控科技有限公司专门开发非电解电容LED，已入驻前海深港青年梦工厂。“15%企业所得税的优惠力度很大，到前海后我还发现，有更多的扶持政策和项目基金可以申请。”尤建兴对前海服务香港创客的政策赞不绝口，“特别是我们要找什么企业合作、找哪家机构融资，梦工厂都会帮我们牵线搭桥，我们只用专心做科技研发。”

　　广东自贸区的战略定位，是依托港澳、服务内地、面向世界，将自贸试验区建设成为粤港澳深度合作示范区、21世纪海上丝绸之路重要枢纽和全国新一轮改革开放先行地。进一步深化自贸试验区改革开放，支持香港、澳门融入国家发展大局，前海在为香港服务业扩大空间、推动香港结构优化方面成功发挥了杠杆作用；横琴正成为促进澳门经济适度多元化发展的重要载体。除此之外，前海香港优势产业基地、横琴粤澳合作产业园、黄金深港通、世界自贸区（横琴）论坛……一批重要合作项目也成为粤港澳三地优质资源集聚、高端要素交融的平台。

　　统计数据显示，截至今年8月底，广东自贸区前海蛇口片区累计注册港企9580家，注册资本9230.05亿元，港企作为前海蛇口自贸片区经济支柱的作用日益显现；横琴开发9年来，对澳合作在基建对接、通关便利、产业合作、服务一体等方面取得明显成效，累计在横琴注册的澳资企业已近1300家。

　　浩瀚伶仃洋，滚滚珠江潮。广东自贸区大胆试、大胆闯、自主改，发挥示范带动，将为全面深化改革和扩大开放探索更多新途径、积累更多新经验。（记者 喻剑）